### 2013-01-13 musicaExtra.tex
terminada musica em tempo real

Embora o foco deste trabalho seja na exploração musical através de
códigos (abertos!), nesta sessão iniciamos uma explicação simples,
clara e factual de como estas investidas transcendem o código e até
mesmo a música em si.

Mais relevantes que os desenvolvimentos em si, são as mobilizações
criadas nos entornos e os engajamentos. Isso ficará evidente nas
próximas - curtas - sessões destes desenvolvimentos e resultados.

Aqui apresentamos dois trabalhos que geraram alguma movimentação de
pessoas, resultando em reuniões, desenvolvimentos, pesquisas e
apresentações propriamente ditas. O primeiro utiliza o estado do
hardware como entrada, o segundo se trata de uma mesa escultural para
flutuação de origamis que resulta em um instrumento musical bastante
lúdico.

@@

Em 2008, colaborando intensamente com o CDTL (Centro de
Desenvolvimento de Tecnologias Livres)\footnote{foi uma associação
  civil formada e desmembrada em 2008 e sediada em Recife, PE} foi
lançada a ideia de utilizar o estado do sistema operacional -
especialmente o kernel linux - para geração de sons. Surge o Emotional
Kernel Panic (EKP) na colaboração excepcional de Felipe
Machado\footnote{Importantíssimo para o desenvolvimento da Cultura
  Digital no Brasil [citar fontes e programas governamentais]},
Ricardo Brazileiro\footnote{Artivista Digital bastante ativo [citar
    fontes]} e o primeiro autor do presente trabalho.

Desde o inicio, foram definidos três finalidades para esta exploração
do SO:

[visitar o README do EKP e achar os scripts do Brazileiro sobre o EKP]

\begin{itemize}
\item Didáticos
\item Artísticos
\item Monitoramento do SO
\end{itemize}

Toda a base do EKP está aqui: http://trac.assembla.com/audioexperiments/browser/ekp-base

[Patches desenvolvidos por Brazileiro/Machado e rascunho do EKP-Monitor]

@@

A AirHackTable (AHT) é um instrumento musical eletrônico controlado por
origamis (dobraduras de papel), construída na forma de uma mesa. Nela,
uma rede de coolers reciclados faz flutuar origamis de geometria e
cores variadas. Os movimentos dos origamis são captados por webcam e
interpretados em tempo real por software de processamento de imagens,
gerando padrões que controlam a transformação sonora da música. Dessa
forma, pode-se dizer que os sons gerados refletem o voo dos origamis
de acordo com suas geometrias (que geram trajetórias de voo
caracteristicas).

Na versão atual da AirHacktable, cada cor (vermelho, amarelo, azul,
verde, preto, ou branco) controla uma voz, e a posição do origami na
mesa modula aspectos do som. Em outras palavras, se o origami está
flutuando mais à esquerda, o som sai no canal à esquerda da mesa, e se
o origami está mais próximo da câmera, o volume aumenta, e se está
mais afastado do operador, o som se torna mais agudo.

A AHT segue a filosofia de desenvolvimento contínuo, comum ao software
livre, que atualmente foi incorporado ao movimento chamado hardware
livre ou aberto.

[citar apresentações no contato, avav, oficinas sesc, chico, oficina semana imagem e som]

[imagens da AHT e dos patches em operação, ver com renato quais ele quer]

\subsection{Música no Tecido Social: Sabrina Kawahara, Audioexperiments, EstudioLivre.org, CDTL, juntaDados.org, Devolts.org, MSST, LabMacambira.sf.net}

Esta é uma sessão menor, dedicada a apontar repercussões emergentes
destas empreitadas em comunidades diferentes e então tornar
compreensível o desdobramento que estes códigos dedicados à música
tiveram em processos sociais e mobilizações civis.

Grupos foram montados em torno destes desenvolvimentos. Como os
propósitos de compartilhamento e apropriação tecnológica estavam no
cerne dos grupos relacionados, as investidas naturalmente tomaram
teores engajados socialmente. A questão do empoderamento das pontas e
da criação de um patrimônio tecnológico da humanidade é consequência
quase imediata das posturas de compartilhamento e apropriação citados.

Discorremos brevemente sobre cada uma das iniciativas citadas:

\begin{itemize}
    \item Sabrina Kawahara
    \item Audioexperiments
    \item Estudiolivre.org
    \item CDTL
    \item JuntaDados.org
    \item Devolts.org
    \item MSST
    \item LabMacambira.sf.net
    \item Outros relacionados: MuSa, Metareciclagem, Submidialogia, Tainã
\end{itemize}

\section{Web}

  Difusão de informação com ênfase na facilitação
  da apropriação de tecnologias e de instancias políticas.

@@

  \subsection{Tutoriais em texto e código: Filtros, Nyquist e plugins LADSPA}

>>>>

Embora o foco deste trabalho seja na exploração musical através de
códigos computacionais, nesta sessão está explicação simples,
clara e factual de como estas investidas transcendem o código e até
mesmo a música em si.

Por vezes, mais relevantes que os próprios desenvolvimentos são as mobilizações
criadas nos entornos e os engajamentos.

A seguir estão dois trabalhos que geraram alguma mobilização,
resultando em trocas, reuniões, desenvolvimentos, pesquisas e
apresentações propriamente ditas. O primeiro utiliza o estado do
hardware como entrada, o segundo consiste na
flutuação de origamis para a obtenção de um instrumento musical
lúdico.

@@

Em 2008, em colaboração intensa com o CDTL (Centro de
Desenvolvimento de Tecnologias Livres)\footnote{Uma associação
  civil formada e desmembrada em 2008, sediada em Recife, PE.} foi
lançada a ideia de utilizar o estado do sistema operacional -
especialmente o kernel linux - para gerar de sons. Surge então o 
'\emph{Emotional Kernel Panic}' (EKP) na parceria de Felipe
Machado (então coordenador do CDTL),
Ricardo Brazileiro (artista conhecedor de tecnologias livres)
e o primeiro autor do presente trabalho.

Foram definidos três finalidades para esta exploração
do Sistema Operacional:

\begin{itemize}
\item Pedagógicos, através da utilização de um sentido que não o visual para a tarefa de analisar o Sistema.
\item Artísticos, para apresentações musicais/audiovisuais.
\item Monitoramento do SO, pela emissão de sons periódicos relativos à carga de processamento, memória, uso de rede, etc.
\end{itemize}

Esta empreitada se desdobrou em apresentações na Conferência Internacional de PureData (2009), SESC (2009),
e no III Festival Contato (2009). No Festival Internacional de Software Livre de 2010 foi apresentada
uma pesquisa sobre o EKP com diversos patches feitos por Ricardo Brazileiro e Felipe Machado, assim
como amadurecimentos da proposta.
Uma implementação conceitual do EKP está aqui: \url{http://trac.assembla.com/audioexperiments/browser/ekp-base}.

@@

A AirHackTable (AHT) é um instrumento musical eletrônico controlado por
origamis (dobraduras de papel), construída na forma de uma mesa. Nela,
uma rede de coolers reciclados faz flutuar origamis de geometria e
cores variadas. Os movimentos dos origamis são captados por \emph{webcam} e
interpretados em tempo real por software de processamento de imagens,
gerando padrões que controlam a transformação sonora da música. Dessa
forma, pode-se dizer que os sons gerados refletem o vôo dos origamis
de acordo com suas geometrias (que geram trajetórias de vôo
caracteristicas). Dito de maneira mais teórica, as estruturas fora
do tempo (geometrias dos origamis) estão sendo mapeadas em estruturas
temporais (trajetórias dos origamis em seus vôos), o que é um macete
da música erudita desde tempos antigos.

Na versão atual da AirHacktable, cada cor (vermelho, amarelo, azul,
verde, preto, ou branco) controla uma voz, já a posição do origami na
mesa controla aspectos do som. Como um exeplo, pode-se
configurar a AHT de forma que, se o origami está
flutuando para a esquerda, o som também se move para esquerda, se
o origami está mais próximo da câmera, o volume é maior, e se está
mais afastando do operador, o som se torna mais agudo.

A AHT segue a filosofia de desenvolvimento contínuo, comum ao software
livre, que atualmente foi incorporado ao movimento chamado hardware
livre ou aberto. A concepção inicial foi de Chico Simões (mestre de maracatu
e conhecedor de tecnologias livres) e o autor
deste texto, através do amadurecimento de possiveis instrumentos musicais de papel. 
Logo neste estágio inicial, foram aproximados Vilson Vieira, Ricardo Fabbri, Fábio Simões
e Daniel Penalva em reuniões presenciais. Destas reuniões, saíram ideias
diversas, escritas em um \emph{pad} aberto\footnote{Veja: \url{http://pontaopad.me/origami-sensores}.},
e, por fim, a AHT em si.

A primeira realização da mesa se deu no V Festival Contato, no \emph{Espaço Macambira},
com apresentação na Teia Casa de Criação, durante o mesmo festival. A estrutura
da mesa é também de papel (papelão, e foi feita
por Francisco Simões por pesquisa própria. O uso do reticulado de ventoinhas foi fruto
de discussões coletivas e de experimentos do coletivo labMacambira.sourceforge.net,
com especial empenho do Francisco e uso de sua luthearia de percussão: \emph{Tora Tambores}.

Em 2012 houve a aproximação de Caleb Mascarenhas Luporini e "Gera" Magela.
Foram feitas oficinas no SESC Pinheiros e SESC Belenzinho e apresentação
no AVAV\footnote{Evento mensal que ocorre na cidade São Paulo: AudioVisual Ao Vivo.},
todas com o foco na construção e uso da AHT.

\subsection{Música no tecido social: Sabrina Kawahara, Audioexperiments, EstudioLivre.org, CDTL, juntaDados.org, Devolts.org, MSST, LabMacambira.sf.net}

A singularidade do cruzamento artístico, cultural e tecnológico
dos trabalhos expostos também é desenvolvida por diferentes grupos.
Os propósitos de compartilhamento e apropriação tecnológica estão no
cerne destas comunidades, de forma que as investidas naturalmente tomam
rumos engajados socialmente. Em especial, o empoderamento civil e
a criação de um patrimônio tecnológico da humanidade são consequências
imediatas das posturas de compartilhamento e apropriação citados.

\begin{itemize}
    \item Sabrina Kawahara: formado pelo autor deste texto, Guilherme Lunhani,
    Guilherme Rebecchi, Israel Laurindo, Rodrigo Felício e Otávio Martigli,
    este grupo dedicou-se à realização
    de apresentações conjuntas, bem como a escrita de peças e textos através
    de dinâmicas coletivas.
    \item Audioexperiments (Æ): iniciado por Tiago Tavares, o autor do texto e aproximações de
    Daniel Pastore. O grupo se dedicou à publicação de textos didáticos e produção
    de código em repositórios públicos. Em destaque, o repositório no \emph{Assembla}
    possui códigos em Python e C/C++ que realizam diversos experimentos em áudio, música
    e inteligência artificial\footnote{Veja a página principal do espaço: \url{https://www.assembla.com/spaces/audioexperiments}.}.
    \item Estudios Livres: são ambientes de estudo, produção e distribuição de mídias livres.
    Formam, sem conjunto, um movimento e uma rede social brasileira, tida como única no mundo, embora
    o conceito seja conhecido internacionalmente\footnote{Há uma plataforma aberta com capacidades
    de \emph{wiki}, blog e midiateca em \url{http://estudiolivre.org}.}. Tanto a comunidade quanto
    a lista operacional e plataforma da comunidade foram essenciais nos amadurecimentos de questões
    relacionadas às mídias livres e ao uso de Python para áudio e música, como pode ser visto
    na Carta Mídias Livres e no Tutorial de Python para Áudio e Música, abordados abaixo
    em~\ref{subsec:tuts} deste mesmo Apêndice.
    \item CDTL (Centro de Desenvolvimento de Tecnologias Livres): foi uma associação civil com base em Recife/PE, dedicada ao desenvolvimento e difusão de tecnologias livres. Esta associação proporcionou suporte para os primeiros materiais didáticos e investidas em plugins de áudio através do convênio estabelecido com o Ministério da Cultura de Pontão de Cultura Digital.
    \item JuntaDados.org: é um grupo com membros em todo o território brasileiro e ainda ativo. Embora tenha havido um momento de maior institucionalidade, durante o convênio de Pontão de Cultura Digital com o Ministério da Cultura e parceria com a Universidade Estadual da Bahia (UNEB), o grupo é marcado pela descentralização e autonomia dos envolvidos. O autor é membro fundador e ativo do juntaDados, em conjunto, especialmente, com Fabiana "Goa" Sherine e Marcelo Soares Souza. Neste grupo foram desenvolvidas ideias como o EKP, o ABT, os tutoriais de Python para Áudio e escritos socialmente engajados.
    \item Devolts.org: responsável por Esporos de Pesquisa e Experimentação do programa Cultura Viva, os "Jardins Devolts" cultivam listas nacionais de trocas de conhecimentos livres e cultivo de informações voltadas para música com usos especiais de \emph{PureData}, \emph{Arduinos} e \emph{Python}. Este é um meio de troca rico e alternativo a alguns meios mais politizados, como a lista do \emph{estudiolivre.org}.
    \item MSST (Movimento dos Sem Satélite): com um manifesto e propostas coerentes, mas nada óbvias, como a demanda específica por satélites civís, abordagens tecnomágicas, o grupo é uma instâncias iniciáticas em termos tecnológicos e conceituais.
    \item LabMacambira.sf.net: espaço virtual de programadores dedicados ao audiovisual e propósitos socialmente engajados. Fundado em parceria do autor deste trabalho e de Vilson Vieira, Daniel Marostegan e Carneiro e Ricardo Fabbri e de parte dos investimentos da segunda etapa do convênio de Pontão de Cultura Digital Nós Digitais, da Teia Casa de Criação. Em um primeiro momento, membros foram remunerados como mentores e como aprendizes\footnote{Renato Fabbri, Ricardo Fabbri, Vilson Vieira, Marcos Mendonça e Gilson Beck mentoraram; Alexandre "Bzum" Negrão, Lucas Zambianchi, Larissa Arruda, Nivaldo Henrique Bondança, Fernando Gorodscy, Andres Martano desenvolveram como bolsistas; Danilo Shiga e Marcos Murad foram parceiros colaboradores; Francisco Simões, Fábio Simões, Caleb Mascarenhas Luporini, "Gera" Magela, Edson "Presto" Correia, Daniel Penalva se aproximaram para atividades específicas, cruciais em todo ano já sem os investimentos do convênio.}. Em um segundo momento, aproximações e parcerias diversas ocorreram. Detalhes estão mas subseções seguintes de \emph{Web} e materiais didáticos.
    \item Submidialogia: grupo bastante relacionado aos encontros de '\emph{submidialogias}, ao Descentro e às ideias de submídia. A lista de emails do grupo possui membros de diversos dos outros grupos citados.
    \item Outros relacionados: o MuSa foi um grupo de JoinVille importante neste trabalho por ter sido fundado por Vilson Vieira, que possui presença forte no LabMacambira.sf.net e nos trabalhos aqui descritos. O  Metareciclagem é uma rede engajada em apropriação tecnológica e empoderamento civil com bastante presença dos outros grupos aqui citados e muito movimentada. A Casa de Cultura Tainã é uma entidade cultural de Campinas/SP, referência no uso de tecnologias livres e atividades socialmente engajadas, e onde muito do que está aqui descrito foi inspirado.

\section{Web}
Houve tentativas, como do grupo APISTO, 
  Difusão de informação com ênfase na facilitação
  da apropriação de tecnologias e de instancias políticas.

@@

  \subsection{Tutoriais em texto e código: Filtros, Nyquist e plugins LADSPA}\label{subsec:tuts}
